.. -*- mode: rst -*-
.. Time-stamp: <2012-11-08 01:32 ycopin@lyopc469>

Auto-organisation d'un banc de poisson
--------------------------------------

:Author: Hanna Julienne <hanna.julienne@gmail.com>

La coordination d'un `banc de poissons
<http://www.youtube.com/watch?v=cIgHEhziUxU>`_ ou d'un `vol d'oiseaux
<https://vimeo.com/31158841>`_ est tout à fait frappante: les milliers
d'individus qui composent ces structures se meuvent comme un seul.  On
observe aussi, dans les bancs de poisson, d'impressionnants
comportements d'évitement des prédateurs (`flash expansion, fountain
effect
<http://www.colby.edu/biology/BI358j/Readings/Partridge%201982.pdf>`_).

Pourtant ces mouvements harmonieusement coordonnés ne peuvent pas
s'expliquer par l'existence d'un poisson leader. Comment pourrait-il
être visible par tous ou diriger les *flash expansion* qui ont lieu à
un endroit précis du banc de poisson? De la même manière on ne voit
pas quelle contrainte extérieure pourrait expliquer le phénomène.

Une hypothèse plus vraisemblable pour rendre compte de ces phénomènes
est que la cohérence de l'ensemble est due à la somme de comportements
individuels. Chaque individu adapte son comportement par rapport à son
environnement proche. C'est ce qu'on appelle *auto-organisation*.  En
effet, on a établi expérimentalement que les poissons se positionnent
par rapport à leurs *k* plus proches voisins de la manière suivante:

* ils s'éloignent de leurs voisins très proches (zone de répulsion en
  rouge sur la figure ci-dessous)
* ils s'alignent avec des voisins qui sont à distance modérée (zone
  jaune)
* ils s'approchent de leur voisins s'ils sont à la fois suffisamment
  proches et distants (zone verte)

.. figure::  zone_poisson.png
   :width: 10cm
   :align: center

   **Figure:** Environnement proche du poisson: zones dans lesquelles
   le positionnement d'un voisin provoque une réponse de la part de
   l'individu au centre

Dans notre modèle, nous allons prendre en compte l'influence des *k*
plus proches voisins. On calculera la contribution de chaque voisin
selon la zone dans laquelle il se situe. Le déplacement du poisson
sera la moyenne de ces contributions. Il est à noter qu'un voisin en
dehors des trois zones d'influence n'a pas d'effet.

L'environnement proche d'un poisson est modélisé par des sphères
imbriquées qui présentent une zone aveugle (voir figure).

Par ailleurs, si un individu n'a pas de voisins dans son environnement
proche il adopte un comportment de recherche. Il explore aléatoirement
les alentours jusqu'à ce qu'il repère le banc de poissons et
finalement s'en rapproche.

Ce projet vise à :

* Coder le comportement des poissons et à les faire évoluer dans un
  environnement **2D**.
* On essaiera d'obtenir un comportement collectif cohérent (similaire
  à un banc de poisson) et d'établir les conditions nécessaires à ce
  comportement.
* On étudiera notamment l'influence du nombre d'individus pris en
  compte. Est-ce que le positionnement par rapport au plus proche
  voisin (*k* = 1) est suffisant?
* On pourra se servir de la visualisation pour rendre compte de la
  cohérence du comportment et éventuellement inventer des mesures pour
  rendre compte de manière quantifier de cette cohérence.

Suggestions :

.. Attention:: Les suggestions sont difficiles à réaliser. On
   cherchera à obtenir des résultats sur le projet de base avant de
   s'y risquer.

* Passer le projet en 3D
* modéliser la réponse des individus face à un prédateur

Références :

* `Craig Reynolds Boids <http://www.red3d.com/cwr/boids/>`_

