.. -*- mode: rst -*-
.. Time-stamp: <2013-11-05 12:29:12 ycopin>

Suivi de particule(s)
---------------------

:Author: Mathieu Leocmach <mathieu.leocmach@ens-lyon.fr>

Dans de nombreux domaines de recherche expérimentale, on a besoin de
localiser des particles dans une image ou de reconstituer leurs
trajectoires à partir d'une vidéo. Il peut s'agir de virus envahissant
une cellule, de traceurs dans un écoulement, d'objets célestes fonçant
vers la terre pour la détruire, etc.

Dans ce projet, on essayera d'abord de localiser une particule unique
dans une image à 2 dimensions (niveaux de gris) en utilisant
l'algorithme de Crocker & Grier décrit `ici
<http://physics.nyu.edu/grierlab/methods/methods.html>`_. On utilisera
sans retenue les fonctions de la bibliothèque `scipy.ndimage`.

On essayera d'obtenir une localisation plus fine que la taille du
pixel. On essayera ensuite de détecter plusieurs particules dans une
image.

Afin de pouvoir traiter efficacement une séquence d'images de même
taille, on privilégiera une implémentation orientée objet. L'objet de
la classe `Finder` sera construit une seule fois en début de séquence
et il contiendra les images intermédiaires nécessaire au
traitement. On nourrira ensuite cet objet avec chaque image de la
séquence pour obtenir les coordonnées des particules.

Enfin, on pourra essayer de relier les coordonnées dans des images
successives pour constituer des trajectoires.

On contactera le créateur du sujet pour obtenir des séquences d'images
expérimentales de particules Browniennes.

.. figure::  dilute_raw.png
   :width: 25%
   :align: center

   **Figure:** Exemple d'image test où on voudra localiser les
   particules.

.. Local Variables: ...
.. mode: rst ...
.. ispell-local-dictionary: "francais" ...
.. mode: flyspell ...
.. indent-tabs-mode: nil ...
.. End: ...
